Images like this, from the Auschwitz concentration camp,
De telles images, venant du camp de concentration d'Auschwitz,
have been seared into our consciousness during the twentieth century
ont été enracinées dans notre conscience pendant le 20e siècle
and have given us a new understanding of who we are,
et nous ont donné une nouvelle compréhension de qui nous sommes,
where we've come from and the times we live in.
d'où nous venons, et de notre époque.
During the twentieth century, we witnessed the atrocities
Lors du 20e siècle, nous avons assisté aux atrocités
of Stalin, Hitler, Mao, Pol Pot, Rwanda and other genocides,
de Staline, Hitler, Mao, Pol Pot, du Rwanda et à d'autres génocides,
and even though the twenty-first century is only seven years old,
et bien que le 21e siècle n'ait que 7 ans,
we have already witnessed an ongoing genocide in Darfur
nous avons déjà vu un génocide au Darfur
and the daily horrors of Iraq.
et les horreurs quotidiennes en Iraq.
This has led to a common understanding of our situation,
Cela nous amène à mal comprendre notre situation :
namely that modernity has brought us terrible violence, and perhaps
nous pensons que le progrès nous a amené une violence terrible, et que
that native peoples lived in a state of harmony that we have departed from, to our peril.
les peuplades primitives vivaient dans un état d'harmonie que nous avons perdu.
Here is an example
Voici un exemple tiré
from an op-ed on Thanksgiving, in the Boston Globe a couple of years ago, where the writer wrote, "The Indian life
d'une tribune du Boston Globe le jour de Thanksgiving il y a quelques années. L'auteur écrit : "La vie des Indiens d'Amérique
was a difficult one, but there were no employment problems,
était difficile, mais il n'y avait pas de problèmes de chômage,
community harmony was strong, substance abuse unknown, crime nearly non-existent, what warfare there was between tribes
la communauté vivait en harmonie, il n'y avait pas d'abus de drogues, pas de crimes, et les seules guerres étaient entre tribus,
was largely ritualistic and seldom resulted in indiscriminate
et étaient surtout rituelles, ne se transformant que rarement
or wholesale slaughter." Now, you're all familiar with this treacle.
en massacre." Vous connaissez ce genre de niaiseries.
We teach it to our children. We hear it on television
On l'apprend à nos enfants ; on l'entend à la télévision
and in storybooks. Now, the original title of this session was, "Everything You Know Is Wrong," and I'm going to present evidence
et dans les livres d'histoire. Le titre original de cette session était "Tout ce que vous savez est faux", et je vais vous montrer des preuves
that this particular part of our common understanding is wrong,
que cette part de notre connaissance commune est erronée :
that, in fact, our ancestors were far more violent than we are, that violence has been in decline for long stretches of time,
que nos ancêtres étaient beaucoup plus violents que nous le sommes, que la violence est en baisse depuis très longtemps,
and that today we are probably living in the most peaceful time in our species' existence.
et que nous vivons durant ce qui est probablement la période la plus paisible de l'existence de notre espèce.
Now, in the decade of Darfur and Iraq,
Dans la décennie qui a vu le Darfour et l'Iraq,
a statement like that might seem somewhere between hallucinatory
cette idée peut paraitre entre hallucinante
and obscene. But I'm going to try to convince you
et obscène. Mais je vais essayer de vous convaincre
that that is the correct picture. The decline of violence
que c'est la vérité. Le déclin de la violence
is a fractal phenomenon. You can see it over millennia,
est un phénomène fractal. On le voit sur des millénaires,
over centuries, over decades and over years,
des siècles, des décennies et des années,
although there seems to have been a tipping point at the onset
même s'il semble qu'il y ait eu un point de basculement au début
of the Age of Reason in the sixteenth century. One sees it
de l'Age de Raison au 16e siècle. On le voit
all over the world, although not homogeneously.
à travers le monde, mais pas de façon homogène.
It's especially evident in the West, beginning with England
C'est particulièrement évident à l'ouest, en commençant par l'Angleterre
and Holland around the time of the Enlightenment.
et la Hollande au temps des Lumières.
Let me take you on a journey of several powers of 10 --
Voyageons dans le temps à différentes échelles --
from the millennium scale to the year scale --
du millénaire à l'année --
to try to persuade you of this. Until 10,000 years ago, all humans
pour vous en convaincre. Jusqu'à 10 000 ans avant aujourd'hui, tous les hommes
lived as hunter-gatherers, without permanent settlements or government. And this is the state that's commonly thought
vivaient de la chasse et la cueillette, sans habitations permanentes ni gouvernement. Et on considère généralement cet état comme étant
to be one of primordial harmony. But the archaeologist
un état d'harmonie originelle. Mais l'archéologue
Lawrence Keeley, looking at casualty rates
Lawrence Keeley, qui a étudié les taux de décès
among contemporary hunter-gatherers, which is our best source
des tribus contemporaines de chasseurs-cueilleurs -- qui sont notre
of evidence about this way of life, has shown a rather different conclusion.
meilleure source de données sur cette façon de vivre -- a tiré une conclusion assez différente.
Here is a graph that he put together
Voici le graphique qu'il a réalisé
showing the percentage of male deaths due to warfare
qui montre le pourcentage de morts masculines dues à la guerre
in a number of foraging, or hunting and gathering societies.
dans un certain nombre de tribus de chasseurs-cueilleurs.
The red bars correspond to the likelihood that a man will die
Les barres rouges correspondent à la probabilité qu'un homme soit tué
at the hands of another man, as opposed to passing away
par un autre homme, au lieu de mourir de
of natural causes, in a variety of foraging societies
causes naturelles, dans différentes sociétés de chasseurs-cueilleurs
in the New Guinea Highlands and the Amazon Rainforest. And they range from a rate of almost a 60 percent chance that a man will die
en Nouvelle-Guinée et dans la forêt amazonienne. Elles vont d'un taux de presque 60% de chances qu'un homme soit tué
at the hands of another man to, in the case of the Gebusi,
par un autre, jusqu'à, dans le cas des Gebusis,
only a 15 percent chance. The tiny, little blue bar in the lower
seulement 15%. La petite barre bleue en bas à gauche
left-hand corner plots the corresponding statistic from United States
montre la même statistique aux États-Unis et
and Europe in the twentieth century, and includes all the deaths
en Europe au 20e siècle, qui inclus tous les morts
of both World Wars. If the death rate in tribal warfare had prevailed
des deux guerres mondiales. Si le taux de mortalité des guerres tribales était resté le même
during the 20th century, there would have been two billion deaths rather than 100 million. Also at the millennium scale, we can look
au cours du 20e siècle, il y aurait eu 2 milliards de morts, et non 100 millions. A l'échelle du millénaire, on peut étudier
at the way of life of early civilizations such as the ones described
la façon de vivre des premières civilisations, telles celles décrites
in the Bible. And in this supposed source of our moral values,
dans la Bible. Et dans ce qui est censé être une source de nos valeurs morales,
one can read descriptions of what was expected in warfare,
on peut lire des descriptions de ce qu'étaient les guerres,
such as the following from Numbers 31: "And they warred against the Midianites as the Lord commanded Moses,
comme cet extrait de Nombres 31 : "Ils s'avancèrent contre Madian, selon l'ordre que l'Éternel avait donné à Moïse ;
and they slew all the males. And Moses said unto them,
et ils tuèrent tous les mâles. Et Moïse leur dit :
'Have you saved all the women alive? Now, therefore, kill every male among the little ones and kill every woman that hath known man
"Avez-vous laissé la vie à toutes les femmes ? Maintenant, tuez tout mâle parmi les petits enfants, et tuez toute femme qui a connu un homme
by lying with him, but all the women children that have not know a man
en couchant avec lui ; mais laissez en vie pour vous toutes les filles
by lying with him keep alive for yourselves.'" In other words, kill the men; kill the children; if you see any virgins,
qui n'ont point connu la couche d'un homme." En d'autres termes, Tuez les hommes, tuez les enfants, et si vous rencontrez des vierges
then you can keep them alive so that you can rape them.
vous pouvez les laisser en vie pour les violer.
You can find four or five passages in the Bible of this ilk.
On trouve 4 ou 5 passages dans la Bible de cet acabit.
Also in the Bible, one sees that the death penalty
Dans la Bible, on voit aussi que la peine de mort
was the accepted punishment for crimes such as homosexuality, adultery, blasphemy, idolatry, talking back to your parents --
était la punition habituelle pour des crimes tels que l'homosexualité, l'adultère, le blasphème, l'idolâtrie, le fait de répondre à ses parents --
(Laughter) -- and picking up sticks on the Sabbath.
(Rires) -- et de ramasser du bois pendant le Sabbat.
Well, let's click the zoom lens
Avançons à présent
down one order of magnitude, and look at the century scale.
à l'échelle du siècle
Although we don't have statistics for warfare throughout
Nous n'avons pas de statistiques concernant les guerres depuis
the Middle Ages to modern times, we know just from conventional history -- the evidence
le Moyen Âge jusqu'aux temps modernes, mais nous savons de l'Histoire -- les preuves
was under our nose all along that there has been a reduction
ont toujours été sous nos yeux -- qu'il y a eu une réduction
in socially sanctioned forms of violence. For example, any social history will reveal that mutilation and torture
des formes de violence acceptées par la société. Par exemple, l'Histoire nous apprend que les mutilations et la torture
were routine forms of criminal punishment. The kind of infraction
étaient une punition habituelle pour les criminels. Le genre d'infraction
today that would give you a fine, in those days would result in
qui aujourd'hui vous donnerait une amende vous causait au Moyen Âge
your tongue being cut out, your ears being cut off, you being blinded,
d'avoir la langue ou les oreilles coupées, d'être rendu aveugle,
a hand being chopped off and so on.
d'avoir une main tranchée, et ainsi de suite.
There were numerous ingenious forms of sadistic capital punishment:
Il y avait d'innombrables formes de peines capitales sadiques :
burning at the stake, disemboweling, breaking on the wheel,
brulé vif, éviscéré, passé au supplice de la roue,
being pulled apart by horses and so on.
écartelé par des chevaux et ainsi de suite.
The death penalty was a sanction for a long list of non-violent crimes:
La peine de mort était la punition pour un grand nombre de crimes non violents :
criticizing the king, stealing a loaf of bread. Slavery, of course,
critiquer le Roi, voler une miche de pain. L'esclavage, bien sûr,
was the preferred labor-saving device, and cruelty was
était la méthode favorite d'économie de main d'oeuvre, et la cruauté était
a popular form of entertainment. Perhaps the most vivid example
une forme de divertissement populaire. L'exemple le plus éloquent
was the practice of cat burning, in which a cat was hoisted
est la coutume de bruler un chat, où l'animal était hissé sur une
on a stage and lowered in a sling into a fire, and the spectators shrieked in laughter as the cat, howling in pain,
estrade puis descendu par un harnais dans un feu ; les spectateurs éclataient de rire tandis que le chat, hurlant de douleur,
was burned to death.
était brulé vif.
What about one-on-one murder? Well, there, there are good statistics,
Et en ce qui concerne les meurtres ? Là nous avons de bonnes statistiques,
because many municipalities recorded the cause of death.
puisque beaucoup de villes enregistraient les causes de décès.
The criminologist Manuel Eisner
Le criminologue Manuel Eisner
scoured all of the historical records across Europe
a parcouru les archives historiques à travers l'Europe
for homicide rates in any village, hamlet, town, county
à la recherche des taux de meurtres dans tous les villages, hameaux, villes et comtés
that he could find, and he supplemented them
qu'il a pu trouver, et les a complétées
with national data, when nations started keeping statistics.
par les données nationales, quand les pays ont commencé à conserver des statistiques.
He plotted on a logarithmic scale, going from 100 deaths
Il les a représentées sur une échelle logarithmique, allant de 100 morts
per 100,000 people per year, which was approximately the rate
pour 100.000 habitants par an, ce qui est environ le taux
of homicide in the Middle Ages. And the figure plummets down
d'homicide au Moyen Âge. Le taux chute
to less than one homicide per 100,000 people per year
à moins d'un homicide pour 100.000 personnes par an
in seven or eight European countries. Then, there is a slight uptick
dans sept ou huit pays européens. Il y a ensuite une légère augmentation
in the 1960s. The people who said that rock 'n' roll would lead
dans les années 60. Les gens qui pensaient que le Rock n' roll allait
to the decline of moral values actually had a grain of truth to that. But there was a decline from at least two orders of magnitude
détruire nos valeurs morales n'avaient pas tout à fait tord. Mais il y a eu une baisse de deux ordres de grandeur
in homicide from the Middle Ages to the present,
du nombre d'homicides depuis le Moyen Âge jusqu'à nos jours,
and the elbow occurred in the early sixteenth century.
et le point de bascule est survenu au début du 16e siècle.
Let's click down now to the decade scale.
Voyons à présent à l'échelle de la décennie.
According to non-governmental organizations
D'après les organisations non gouvernementales
that keep such statistics, since 1945, in Europe and the Americas,
qui gardent ce genre de statistiques, depuis 1945 en Europe et aux Amériques
there has been a steep decline in interstate wars,
il y a eu une baisse rapide des guerres entre états,
in deadly ethnic riots or pogroms, and in military coups,
des coups militaires, des émeutes ethniques,
even in South America. Worldwide, there's been a steep decline
même en Amérique du Sud. Dans le monde entier, il y a eu une baisse rapide
in deaths in interstate wars. The yellow bars here show the number
des tués pendant les guerres. Les barres jaunes ici montrent le nombre
of deaths per war per year from 1950 to the present.
de morts par guerre par an, depuis 1950 jusqu'à aujourd'hui.
And, as you can see, the death rate goes down from 65,000 deaths
Comme vous pouvez le voir, le taux de mortalité chute de 65.000 morts
per conflict per year in the 1950s to less than 2,000 deaths
par conflit par an dans les années 1950, jusqu'à 2.000 morts
per conflict per year in this decade, as horrific as it is.
par conflit par an dans cette décennie, aussi horrible qu'elle soit.
Even in the year scale, one can see a decline of violence. Since the end of the Cold War, there have been fewer civil wars,
Même à l'échelle annuelle, on peut voir une baisse de la violence. Depuis la fin de la guerre froide, il y a eu moins de guerres civiles,
fewer genocides -- indeed, a 90 percent reduction since post-World War II highs --
moins de génocides -- une réduction de 90% depuis les chiffres élevés de la Seconde Guerre mondiale --
and even a reversal of the 1960s uptick in homicide and violent crime.
et même une inversion du pic des années 60 concernant les meurtres et crimes violents.
This is from the FBI Uniform Crime Statistics. You can see
Ceci est tiré des statistiques criminelles du FBI : on peut voir
that there is a fairly low rate of violence in the '50s and the '60s,
un taux de violence assez bas dans les années 50 et 60,
then it soared upward for several decades, and began
puis en forte augmentation pendant plusieurs décennies,
a precipitous decline, starting in the 1990s, so that it went back
puis en forte baisse, depuis les années 90, et qui est revenu
to the level that was last enjoyed in 1960.
presque au niveau des années 1960.
President Clinton, if you're here, thank you.
Président Clinton, si vous êtes ici, merci.
(Laughter)
(Rires)
So the question is, why are so many people so wrong
La question est donc : pourquoi tant de gens se trompent au sujet
about something so important? I think there are a number of reasons.
de quelque chose de si important ? Je pense qu'il y a plusieurs raisons,
One of them is we have better reporting. The Associated Press
l'une d'entre elles étant que nous avons un meilleur journalisme. L'Associated Press (AP)
is a better chronicler of wars over the surface of the Earth
rend un meilleur compte des guerres
than sixteenth-century monks were.
que les moines du 16e siècle.
There's a cognitive illusion. We cognitive psychologists know that the easier it is
Il y a aussi une illusion cognitive : les psychologues cognitifs comme moi savons que plus il est facile
to recall specific instances of something,
de se souvenir de quelque chose,
the higher the probability that you assign to it.
plus on lui attribue une forte probabilité.
Things that we read about in the paper with gory footage
Ce que l'on lit dans le journal, accompagné de photos affreuses
burn into memory more than reports of a lot more people dying
est plus facilement enregistré en mémoire que les statistiques sur le nombre de gens
in their beds of old age. There are dynamics in the opinion
qui meurent de vieillesse dans leur lit. Il y a aussi une dynamique du marché
and advocacy markets: no one ever attracted observers, advocates
de l'opinion : personne n'a jamais attiré d'observateurs, de défenseurs
and donors by saying
et de donateurs en disant
things just seem to be getting better and better.
"les choses vont de mieux en mieux."
(Laughter)
(Rires)
There's guilt about our treatment of native peoples
Nous nous sentons coupables du traitement des peuplades primitives
in modern intellectual life, and an unwillingness to acknowledge
dans le monde moderne, et refusons d'admettre
there could be anything good about Western culture.
qu'il pourrait y avoir quelque chose de positif dans la culture occidentale.
And of course, our change in standards can outpace the change
Et, bien sûr, nos standards changent plus vite que nous ne changeons
in behavior. One of the reasons violence went down
de comportement. Une des raisons pour laquelle le taux de violence a baissé
is that people got sick of the carnage and cruelty in their time.
est que les gens en ont eu assez du carnage et de la cruauté de leur époque.
That's a process that seems to be continuing,
C'est un processus qui continue,
but if it outstrips behavior by the standards of the day,
mais s'il évalue les comportements selon les standards du jour,
things always look more barbaric than they would have been
les choses paraissent toujours plus sauvages qu'elles ne le sont,
by historic standards. So today, we get exercised -- and rightly so --
comparées à l'histoire. De nos jours, on est indignés -- à juste titre --
if a handful of murderers get executed by lethal injection
quand des assassins sont tués par injection léthale
in Texas after a 15-year appeal process. We don't consider
au Texas, au bout de 15 ans d'appels. Mais nous ne pensons pas au fait
that a couple of hundred years ago, they may have been burned at the stake for criticizing the king after a trial
qu'il y a quelques centaines d'années, ils auraient pu avoir été envoyés au bucher pour avoir critiqué le roi, après un procès
that lasted 10 minutes, and indeed, that that would have been repeated
de 10 minutes -- et que ce genre de chose aurait été fréquent.
over and over again. Today, we look at capital punishment
De nos jours, nous voyons la peine de mort comme
as evidence of how low our behavior can sink,
une preuve de l'aspect indigne de nos comportements,
rather than how high our standards have risen.
plutôt que de la façon dont nos standards se sont élevés.
Well, why has violence declined? No one really knows,
Pourquoi la violence est-elle en déclin ? Personne ne le sait vraiment,
but I have read four explanations, all of which, I think,
mais j'ai lu quatre explications, qui toutes, à mon avis,
have some grain of plausibility. The first is, maybe
ont une part de crédibilité. La première est : peut-être
Thomas Hobbes got it right. He was the one who said
que Thomas Hobbes avait raison. Il soutenait que
that life in a state of nature was "solitary, poor, nasty, brutish
la vie dans le monde naturel était "solitaire, pauvre, sale, brutale
and short." Not because, he argued,
et courte." Pas parce que, selon lui,
humans have some primordial thirst for blood
les hommes ont un gout primordial pour le sang,
or aggressive instinct or territorial imperative,
ou un instinct agressif, ou un impératif territorial,
but because of the logic of anarchy. In a state of anarchy,
mais à cause de la logique de l'anarchie. Dans un état d'anarchie
there's a constant temptation to invade your neighbors preemptively,
il y a une tentation constante d'envahir ses voisins préventivement,
before they invade you. More recently, Thomas Schelling
avant qu'ils ne vous envahissent. Récemment, Thomas Schelling
gives the analogy of a homeowner who hears a rustling
donnait l'analogie d'un propriétaire qui entend un bruit dans
in the basement. Being a good American, he has a pistol
sa cave. Comme tout bon Américain, il a son arme sur
in the nightstand, pulls out his gun, and walks down the stairs.
la table de chevet, la prend et descend les marches.
And what does he see but a burglar with a gun in his hand. Now, each one of them is thinking,
En bas il voit un cambrioleur, arme à la main. Chacun pense :
"I don't really want to kill that guy, but he's about to kill me.
"Je ne veux pas tuer ce type, mais il va me tuer.
Maybe I had better shoot him, before he shoots me,
Je devrais peut être lui tirer dessus avant qu'il ne le fasse,
especially since, even if he doesn't want to kill me,
surtout que, même s'il ne veut pas me tuer,
he's probably worrying right now that I might kill him
il est sans doute en train de penser que je vais le tuer
before he kills me." And so on.
avant qu'il ne me tue". Et ainsi de suite.
Hunter-gatherer peoples explicitly go through this train of thought,
Les chasseurs-cueilleurs ont le même raisonnement,
and will often raid their neighbors out of fear of being raided first.
et attaquent souvent leurs voisins, de peur d’être envahis les premiers.
Now, one way of dealing with this problem is by deterrence. You don't strike first, but you have a publicly announced policy
Une façon d'éluder ce problème est la dissuasion : vous n'attaquez pas, mais vous faites savoir que
that you will retaliate savagely if you are invaded.
les représailles seront sauvages si vous êtes attaqué.
The only thing is that it's liable to having its bluff called, and therefore can only work
Le seul risque avec cette méthode est qu'on peut penser que vous bluffez ; elle ne fonctionne donc que
if it's credible. To make it credible, you must avenge all insults and settle all scores, which leads to the cycles of bloody vendetta.
si elle est crédible. Pour ce faire, vous devez répondre à chaque insulte et résoudre chaque conflit, ce qui mène à des cycles de vendettas sanglantes.
Life becomes an episode of "The Sopranos." Hobbes' solution,
La vie devient un épisode des Sopranos. La solution de Hobbes,
the "Leviathan," was that if authority for the legitimate use
le "Léviathan", est que si la décision de l'usage
of violence was vested in a single democratic agency -- a leviathan --
de la violence était laissée à un unique système démocratique, un Léviathan,
then such a state can reduce the temptation of attack,
alors cela réduirait la tentation d'attaquer,
because any kind of aggression will be punished,
puisque tout acte d'agression serait puni,
leaving its profitability as zero. That would remove the temptation to invade preemptively, out of fear of them attacking you first.
réduisant sa profitabilité à zéro. Voilà qui enlèverait la tentation d'envahir de manière préventive, de peur qu'on ne vous attaque en premier.
It removes the need for a hair trigger for retaliation
Plus besoin de représailles immédiates
to make your deterrent threat credible. And therefore, it would lead
pour que la dissuasion soit crédible. Ainsi, on obtiendrait un
to a state of peace. Eisner -- the man who plotted the homicide rates
état de paix. Eisner -- celui qui a analysé les taux d'homicide que
that you failed to see in the earlier slide -- argued that the timing of the decline of homicide in Europe
vous n'avez pas vu dans la diapositive précédente -- propose que le déclin du nombre d'homicides en Europe
coincided with the rise of centralized states.
coïncide avec l'arrivée des États centralisés.
So that's a bit of a support for the leviathan theory.
Cela donne du poids à la théorie du Léviathan.
Also supporting it is the fact that we today see eruptions of violence
Une autre preuve est qu'aujourd'hui on observe une explosion de la violence
in zones of anarchy, in failed states, collapsed empires,
dans les zones d'anarchie : États défaillants, empires anéantis,
frontier regions, mafias, street gangs and so on.
zones frontières, mafias, gangs, etc.
The second explanation is that in many times and places,
La seconde raison est qu'à de nombreux moments et dans de nombreux endroits
there is a widespread sentiment that life is cheap.
il y a un sentiment partagé qu'une vie ne vaut pas grand-chose.
In earlier times, when suffering and early death were common
Autrefois, quand la souffrance et la mort prématurée étaient choses communes,
in one's own life, one has fewer compunctions about inflicting them on others. And as technology and economic efficiency make life
on avait moins de scrupules à les infliger à quelqu'un d'autre. Alors que la technologie et les progrès économiques rendent la vie
longer and more pleasant, one puts a higher value on life in general.
plus longue et plus agréable, on donne une plus grande valeur à la vie en général.
This was an argument from the political scientist James Payne.
Il s'agit d'un argument de science politique de James Payne.
A third explanation invokes the concept of a nonzero-sum game,
Une troisième explication utilise le concept de "jeu à somme non-nulle",
and was worked out in the book "Nonzero" by the journalist Robert Wright. Wright points out that in certain circumstances,
et a été présenté dans le livre "Non-Zero", du journaliste Robert Wright. Wright montre que dans certaines circonstances
cooperation or non-violence can benefit both parties
la coopération, qui inclus la non-violence, peut être bénéfique aux deux parties
in an interaction, such as gains in trade when two parties trade
d'une interaction, comme les gains d'un échange, quand chaque parti décide
their surpluses and both come out ahead, or when two parties
de partager ses surplus, et que les deux en tirent profit, ou quand deux partis
lay down their arms and split the so-called peace dividend that results in them not having to fight the whole time.
déposent les armes et se partagent les dividendes de la paix ce qui a pour conséquence qu'ils n'ont plus à se battre en permanence.
Wright argues that technology has increased the number
Wright soutient que la technologie a augmenté le nombre
of positive-sum games that humans tend to be embroiled in,
de jeux à somme positive entre les hommes,
by allowing the trade of goods, services and ideas
en permettant l'échange de biens, de services et d'idées
over longer distances and among larger groups of people.
sur des plus grandes distances et avec de plus grands groupes de personnes.
The result is that other people become more valuable alive than dead,
Au final, les gens ont une plus grande valeur vivants que morts,
and violence declines for selfish reasons. As Wright put it,
et la violence baisse, pour des raisons égoïstes. Wright écrit :
"Among the many reasons that I think that we should not bomb
"Parmi toutes les raisons pour lesquelles nous ne devrions pas bombarder
the Japanese is that they built my mini-van."
les japonnais, est qu'ils fabriquent mon minivan."
(Laughter)
(Rires)
The fourth explanation is captured in the title of a book
La 4e explication est contenue dans le titre d'un livre
called "The Expanding Circle," by the philosopher Peter Singer,
appelé "The Expanding Circle", du philosophe Peter Singer,
who argues that evolution bequeathed humans with a sense
qui soutient que l'évolution a donné aux humains un sens
of empathy, an ability to treat other peoples' interests as comparable to one's own. Unfortunately, by default
de l'empathie : la capacité de traiter les intérêts des autres comme les nôtres. Malheureusement, nous ne l'appliquons habituellement
we apply it only to a very narrow circle of friends and family.
qu'à un cercle très restreint d'amis et de membres de notre famille.
People outside that circle are treated as sub-human,
Les gens en dehors de ce cercle sont considérés comme sous-humains,
and can be exploited with impunity. But, over history,
et peuvent être exploités avec impunité. Mais au cours de l'histoire,
the circle has expanded. One can see, in historical record,
ce cercle s'est agrandi. On peut voir, historiquement,
it expanding from the village, to the clan, to the tribe,
que le cercle s'agrandit du village, au clan, à la tribu,
to the nation, to other races, to both sexes,
puis à la nation, aux autres "races", aux deux sexes
and, in Singer's own arguments, something that we should extend
et, selon Singer, ce cercle devrait s'étendre aux autres
to other sentient species. The question is,
espèces sensibles. La question est,
if this has happened, what has powered that expansion?
si c'est ce qui c'est passé, qu'est-ce qui a provoqué cette expansion ?
And there are a number of possibilities, such as increasing circles
Il y a plusieurs possibilités. Une augmentation du cercle
of reciprocity in the sense that Robert Wright argues for.
de réciprocité, selon l'expression de Robert Wright.
The logic of the golden rule -- the more you think about and interact
La logique de la règle d'or : plus vous pensez à, et faites des échanges
with other people, the more you realize that it is untenable
avec d'autres personnes, plus vous vous rendez compte qu'il est intolérable
to privilege your interests over theirs,
de privilégier vos intérêts par rapport aux leurs,
at least not if you want them to listen to you. You can't say
du moins si vous voulez qu'ils vous écoutent. Vous ne pouvez pas dire
that my interests are special compared to yours,
que mes intérêts sont meilleurs que les vôtres,
anymore than you can say that the particular spot
pas plus que vous ne pouvez dire que l'endroit
that I'm standing on is a unique part of the universe
où je me trouve est un endroit unique de l'Univers
because I happen to be standing on it that very minute.
simplement par ce que je m'y trouve en ce moment.
It may also be powered by cosmopolitanism, by histories,
L'expansion peut aussi être alimentée par le multiculturalisme ; par les histoires,
and journalism, and memoirs, and realistic fiction, and travel,
le journalisme, les mémoires, la fiction réaliste, les voyages
and literacy, which allows you to project yourself into the lives
et l'alphabétisation, qui nous permettent de nous imaginer dans la vie
of other people that formerly you may have treated as sub-human,
d'autres personnes, qu'on aurait peut-être traité de sous-humains autrefois,
and also to realize the accidental contingency of your own station
et de se rendre compte des hasards qui nous ont menés là où nous sommes,
in life, the sense that "there but for fortune go I."
de se dire "c'est par chance que je suis là."
Whatever its causes, the decline of violence, I think,
Quelles qu'en soient les causes, le déclin de la violence
has profound implications. It should force us to ask not just, why
a de profondes conséquences. Cela devrait nous forcer à nous demander
is there war? But also, why is there peace? Not just,
non seulement "Pourquoi la guerre ?" mais aussi "Pourquoi la paix ?". Pas seulement
what are we doing wrong? But also, what have we been doing right?
"Que faisons-nous mal ?", mais aussi "Que faisons-nous bien ?"
Because we have been doing something right,
Car nous faisons quelque chose de bien,
and it sure would be good to find out what it is.
et ça serait bien de découvrir ce que c'est.
Thank you very much.
Merci beaucoup.
(Applause).
(Applaudissements).
Chris Anderson: I loved that talk. I think a lot of people here in the room would say
Chris Anderson : J'ai adoré cette session. Je pense que de nombreuses personnes ici diraient
that that expansion of -- that you were talking about,
que l'expansion de -- dont vous parliez,
that Peter Singer talks about, is also driven by, just by technology,
dont parle Peter Singer, est aussi alimentée par la technologie,
by greater visibility of the other, and the sense that the world
par une plus grande visibilité des autres, et par le sentiment que le monde
is therefore getting smaller. I mean, is that also a grain of truth?
devient plus petit. Est-ce que c'est possible ?
Steven Pinker: Very much. It would fit both in Wright's theory, that it allows us to enjoy the benefits of cooperation
Steven Pinker : Tout à fait. Cela correspond aux théories de Wright, à savoir que ça nous permet de bénéficier de la coopération
over larger and larger circles. But also, I think it helps us
avec des cercles de plus en plus grands. Mais je pense que ça nous permet aussi
imagine what it's like to be someone else. I think when you read
de nous imaginer dans la peau de quelqu'un d'autre. Je pense que quand on lit
these horrific tortures that were common in the Middle Ages, you think,
les récits de ces horribles tortures qui étaient communes au Moyen Âge,
how could they possibly have done it,
on se demande comment ils ont pu,
how could they have not have empathized with the person that they're disemboweling? But clearly,
comment ils n'ont pas eu d'empathie pour la personne qu'ils éviscéraient ? Clairement,
as far as they're concerned, this is just an alien being
de leur point de vue, leur victime était un être étrange
that does not have feelings akin to their own. Anything, I think,
dépourvu des mêmes sentiments qu'eux. Je pense que tout
that makes it easier to imagine trading places
ce qui nous facilite de nous imaginer à la place d'un autre
with someone else means that it increases your moral consideration
augmente nos considérations morales
to that other person.
envers cette personne.
CA: Well, Steve, I would love every news media owner to hear that talk at some point in the next year. I think it's really important. Thank you so much.
CA : Et bien, Steve, j'aimerai que tous les propriétaires de médias entendent cette session durant l'année à venir. Je pense que c'est vraiment important. Merci beaucoup.
SP: My pleasure.
SP : Le plaisir est pour moi.